---
title: CH1-信息安全概论
description: SWJTU-网络空间安全技术-CH1
pubDatetime: 2026-04-21T00:00:00+08:00
modDatetime: 2026-04-26T17:23:59+08:00
tags:
  - SWJTU
  - 网络空间安全
draft: false
---

# 网络空间安全概述

## 信息安全基本常识

### 为什么有信息安全问题？

+ 内因：系统越来越复杂
+ 外因：来自对手的威胁，来自自然的破坏

### 什么是信息安全

广义上：

**领域**：涉及到信息的**机密性，完整性，可用性，真实性，可控性**的相关技术和理论。

本质上：

**保护**：系统的硬件，软件，数据

**防止**：系统和数据遭受破坏，更改，泄露

**保证**：系统连续可靠正常地运行，服务不中断

两个层面：

**技术层面**：防止外部用户的非法入侵

**管理层面**：内部员工的教育和管理

#### **信息安全基本目标**

**CIA：**

+ Confidential（机密性）：不该看到的人看不到
+ Integrity（完整性）：信息没有被篡改和破坏
+ Availability（可用性）：信息在需要时，能够被合法，及时可靠地获取和利用

#### 信息安全

信息本身的**机密性（Confidentiality**、**完整性（Integrity** 和 **可用性（Availability**的保持，即防止未经授权使用信息、防止对信息的非法修改和破坏、确保及时可靠地使用信息。

### 如何保障信息安全

+ **需要在技术层面部署完善的控制措施**
+ **需要通过有效的管理手段约束人**
+ **需要贯穿系统生命周期的工程过程**
+ **需要建设高素质的人才队伍**



## 信息安全形势和任务

### 网络空间安全趋势

+ 隐蔽性：**信息安全的一个最大特点就是看不见摸不着。在不知不觉中就已经中了招，在不知不觉中就已经遭受了重大损失。**

+ 趋利性：**为了炫耀能力的黑客少了，为了非法取得政治、经济利益的人越来越多**

新技术，新应用产生许多新的安全问题。

绝对的安全是不存在的。安全是安全事件的损失和安全成本的控制的一种权衡。

**安全意识（Security awareness）**：

就是能够认知可能存在的安全问题，明白安全事故对组织的危害，恪守正确的行为方式，并且清楚在安全事故发生时所应采取的措施。

## 网络空间安全涉及的内容

### 信息安全

**信息安全**是通过一组适当的控制（如策略，规程，组织结构和软件功能）而获得的一种特殊能力，旨在确保机构的安全目标得以实现。

体现在保护**信息系统，信息自身，信息利用**的

+ 机密性：信息与信息系统不被非授权者掌握。
+ 可鉴别性：信息及其相关操作行为是可以别识别和验证的。
+ 可控性：信息与系统的状态和行为处于可控范围。
+ 可用性：能随时为授权者提供信息及系统服务

**具体实现层面：**

物理安全；运行安全；数据安全；内容安全

### 网络空间安全

#### 定义

网络空间安全涉及**电磁设备、信息通信系统、运行数据及系统应用**中的各类安全问题。

**两大保护对象：**

1. **系统与数据本身**：保护ICT系统（包括互联网、电信网、广电网、计算机系统、关键工业设施的嵌入式控制器等）及其承载的数据免受直接攻击。
2. **延伸的社会领域**：防范因滥用或运用这些技术系统而引发的政治、经济、文化、社会、国防等领域的安全风险。

**核心安全属性：**
确保系统与数据具备**机密性、可鉴别性（含完整性、真实性、不可依赖性）、可用性、可控性**。

#### 四层次模型

任何信息系统都会涉及四个层面：**电磁设备、电子信息系统、运行数据、系统应用**分别在，设备层，系统层，数据层，应用层

### 网络空间

网络空间是**人类**通过“**网络角色**”，依托“**信息通信技术系统**”来进行“**广义信号**”交互“**操作**”的人造活动空间。

网络空间四要素：**网络空间载体（设施）；网络空间资源（数据）网络活动主体（用户）；网络活动形式（操作）**。

+ 网络空间载体：设施，信息通信技术系统的集合

+ 网络操作对象：数据，表达人类所能理解的意图的信号状态

+ 网络活动主体：用户，网络活动的主体要素，属于人的代理

+ 网络活动形式：操作，对数据的加工、存储、传输、展示等服务形式

**一般定义：**

网络空间是一种人造的电磁空间，其以互联网、各种通信系统与电信网、各种传播系统与广电网、各种计算机系统、各类关键工业设施中的嵌入式处理器和控制器等信息通信技术基础设施为载体，用户通过在其上对数据进行创造、存储、改变、传输、使用、展示等操作，以实现特定的信息通信技术活动。

### 基础构建模块

网络空间安全四大基础构建模块：

+ 信息安全：（**Information Security**），通常关注对信息**机密性，完整性，可用性**的保护，以满足信息用户的需求。
+ 应用安全：（**Application Security**），是**一种执行过程，用以对一个机构的应用程序进行控制和度量**，以管理这些程序的使用风险。控制和度量可以作用于应用程序本身（包括进程、组件、软件和结果）、应用程序的数据（包括配置数据、用户数据、组织数据）以及涉及应用程序生命周期。
+ 网络安全：（**Network Security**）,**涉及网络的设计、实施和运营，目的在于实现机构内部、机构间以及机构与用户间网络的信息安全。**
+ 因特网安全:（**Internet Security**），作为机构和家庭网络安全方面的延伸，关注保护因特网相关的服务以及相关的ICT系统和网络以达到安全目的。同时，因特网安全也保证因特网服务的可用性和可靠性。

### 关键信息基础设施保护（CIIP）

关注于保护关键基础设施供应商提供或运营的系统，例如能源、电信和水利部门等。CIIP确保这些系统和网络得到保护，并有效地应对信息安全风险、网络安全风险、因特网安全风险以及网络空间安全风险。

### 网络空间安全六论视角

+ 实践论：安全“**是开放的而不是封闭的**”，只有立足开放环境，在实践中不断进取，网络安全能力才会不断提高。

+ 相对论：安全“**是相对的而不是绝对的**”，只有立足国情，适度安全，才能够促进社会发展。
+ 进化论：安全“**是动态的而不是静态的**“，威胁来源和攻击手段在变化，必须树立动态、综合的防护理念。
+ 认识论：安全“**是整体的而不是割裂的**“，要认识到网络安全与政治安全、经济安全、社会安全、文化安全、国防安全相辅相成；要认识到国家拥有网络空间主权。
+ 方法论：安全“**是共同的而不是孤立的**”，要各方面协同安全，打造聚合式安全服务平台，共筑网络安全防线。

+ 矛盾论：安全是“**妥协的而不是互斥的**”，既要在保障安全的前提下完成使命，更要在达到使命的前提下力求安全。
